--------  一些理论知识  --------

系统: 说白了就是能使用户通过一些方式人机交互


基于Linux内核的系统: Ubuntu(基于Debian)、CentOS(免费的Red Hat)、Red Hat(赞助了Fedora)、Kali、Fedora...


使用场景: Linux主要用在服务器上, 所以很多企业会要求员工会使用它


Linux的四个部分: 

Linux kernel, GNU Tools, GUI Desktop, Application


Linux kernel: (只给了个大概, 注意实际内核版本号)

硬件设备  进程调度  内存管理  文件系统模块 进程间通信 网络接口模块


Linux支持的文件系统: 

文件系统是一种在硬盘(通常在一个分区)上存储/查找文件的方法

ext, ext2, ext3, ext4, swap, vfat, NFS, ISO 9660, ...(常用ext4, 引导vfat)


GNU的核心:

coreutils - GNU core utilities GNU下的一个软件包(原本Unix的命令和工具被移植到Linux上)

1. 处理文件的工具

2. 操作文本的工具

3. 管理进程的工具


shell (核心的外壳)

Shell是系统的用户界面，提供了用户与内核进行交互操作的一种接口。它接收用户输入的命令并把它送入内核去执行。

CLI: 命令壳层 (通常情况下shell指的就是这个 Command Line Interface shell)

GUI shell: 图形壳层(Graphical User Interface shell) X Windows, KDE, GNOME, Unity


shell的类型:

bash shell Linux默认的shell

Bourneshell -> sh, ksh, bash

Cshell -> csh, tcsh

ash、bash、ksh、csh、zsh(包含了ash korn tcsh)...



--------  VMtools  --------

tar zxvf VM... TAB

sudo ./vm... TAB



--------  一些目录  --------

/ 根目录

/bin: binary(二进制的), 许多指令对应的可执行程序文件目录(/bin 目录是 /usr/bin 的软连接)

/sbin: 该目录包含基本二进制文件, 这些二进制文件通常旨在由 root 用户运行以进行系统管理

/etc: 存放系统管理和配置文件

/home: 存放所有用户文件的根目录, 是用户主目录的基点

/root: root 用户的专有目录, 其不同于普通用户, 并不是 /home/root

/usr: 该目录包含用户使用的应用程序和文件, 而不是系统使用的应用程序和文件

/lib: 存放跟文件系统中的程序运行所需要的共享库及内核模块, 又叫作动态链接共享库(类似.dll)

/lost+found: 该目录用于存放系统异常时文件的碎片, 以便于进行恢复

/mnt: 安装临时文件系统的安装点, 系统提供这个目录是让用户临时挂载其他的文件系统

/proc: processes(进程)的缩写, 是一种虚拟文件系统, 存储当前内核运行状态, 映射了系统内存

/run: 它为应用程序提供了一个标准位置来存储所需的临时文件, 区别是/tmp中的文件会被删除

/tmp: 该目录存储临时文件, 系统在重启时会自动清理该目录下的文件

/var: 该目录包含系统运行中内容不断变化的文件, 如日志, 脱机文件和临时电子邮件文件, 有时是一个单独的分区

/boot: 该目录包含启动系统所需的文件, 例如: GRUB 引导加载程序的文件和 Linux 内核都存储在此处

/dev: 该目录包含许多代表设备的特殊文件, 在 Linux 中一切皆文件, 设备也被看成一个文件

/opt: 可选应用软件包目录

/srv: 该目录为系统提供的服务的数据, 一些服务启动后, 保存服务所需要的数据

/media: 可移除媒体(如CD-ROM)的挂载点

/cdrom: 该目录不是 FHS 标准的一部分，但是在 Ubuntu 和其他操作系统上可以看到它, 这是系统中插入 CD-ROM 的临时位置(但是, 临时媒体的标准位置在 /media 目录中)



--------  shell  --------

快捷键:

ctrl + C  强制退出当前语句或执行

ctrl + 方向键/A/E 跳跃光标

ctrl + U/K 删除光标前/后的所有字符

Tab 自动补全


vito@vito-virtual-machine:~$ 的含义:

用户名@机器名:/home/username等待用户输入


一些符号:

* ? 文件扩展通配符

[a-z] [!a-z] 元字符通配符

&& 组合命令(必须前一句成功才会执行下一句)

; 可以分割命令, 使多个命令依次执行(不管前一句是否执行成功均会执行后一句)

| 管道符 其左边命令的输出会作为右边命令的输入

() 括号中的语句将在子shell执行

& 将任务放到后台执行

!! 执行上一条命令(更多用法请参考文档)


一些简单语句:

man bash手册(可以查看一些语句的使用说明)

reboot 重启

clear 清屏


ls 显示当前目录所有非隐藏文件(ls -a则是包括隐藏, 后面添加路径可以查看其他目录文件)

ll 显示当前目录所有非隐藏文件且包括详细信息(是ls -l -a的别名, 可结合通配符使用)


cd 切换目录(pwd查看当前目录名, cd -返回到刚才使用的目录)

gedit 可以按照绝对/相对路径直接打开某文件

touch 可以用来创建文件, 如果文件已存在, 就"戳一下", 更新时间

cp 复制文件或文件夹(记得指定目标文件, 且使用-i防止替换掉重要文件, 文件夹请使用-r/R)

mv 重命名或移动文件(cd !$可以直接跳转到移动到的目录)

rm 删除文件或文件夹(递归处理-r, 强制删除-f, 提示询问-i)

ln 创建硬链接(符号链接请加 -s)

mkdir 创建文件夹(-p可以创建多个目录)


file 探测文件类型

cat 查看文件(用于文本量较短的文件好一点)

less 查看文件, 但是分页展示(有一个more是其青春版)

tail 查看文件末尾的文本(-n 数字 可以指定看几行, 反之还有head)


一些和系统层面相关的shell语句:

top 可以实时动态地查看系统的整体运行情况

ps 用于报告当前系统的进程状态

kill 结束进程

fdisk -l 查看机器所挂硬盘个数及分区情况

mount 用于挂载Linux系统外的文件(umount为卸载)

df 用于显示磁盘分区上的可使用的磁盘空间

du 也是查看使用空间的, 但是与df命令不同的是Linux du命令是对文件和目录磁盘使用的空间的查看

sort 排序

grep 使用正则表达式搜索文本, 并把匹配的行打印出来

tar 将许多文件一起保存至一个单独的磁带或磁盘归档, 并能从归档中单独还原所需文件

sleep 将目前动作延迟一段时间

jobs 显示作业的状态

coproc 协作进程

type 可以用来区分外部命令和内建命令

history 查看曾使用的命令

alias 定义或显示别名

echo 输出指定的字符串或者变量(如echo $... 可获取某环境变量的值)

printenv 查看全局变量

set 显示或设置shell特性及shell变量

unset 删除变量

export 定义全局变量

apt install 安装软件

useradd 添加用户